得看你定义的吃香是什么？  

如果是横扫各大公司、offer拿到手软/跳槽随便跳，50%涨幅起步、招聘HR和猎头抢着给你打电话。

那对不起，不光是程序员，什么岗位都不是这样子。

如果是说找工作难，那只能说，工龄不带来价值，工龄累积的技术水平（且配得上业务需求的）才有价值，才会吃香。纯熬工龄或者干了十来年还是没特别大质变的，难也正常。

___

### 先聊后一个点。找工作难的。

很多早年校招就进入大公司的互联网从业者，会有一个体会，时间越长、当年同一批进公司的校招生，或者是同阶段年纪差不多的同事，干着干着差距就变大了。

有人过了几年就开始特别突出，坐火箭一样的往上升。有的人干了五六年，还在那个岗位上勤勤恳恳地搬砖。甚至原本同一批的人转眼过几年变成了上下级甚至是+2级别差。

这里的差距很好理解，就是在同样的机会面前，有人抓住了，有人没有。

同样都是进去写代码，有的人就是写得更好、有的人就是沟通表达更好、有的人就是私下技术进步很快。

甚至更残酷的，有的差距是在进公司前就拉开了的，进公司刚开始是统招统分一起打杂，打着打着有的人就火线被提上去了。无他，前面是一起练手罢了。

别不信，这些年很多互联网公司都很重视校招，我们能看到很多同一批的校招生逐步拉开差距。

以我经历的实际情况，18届的校招生，算是国内互联网行业（尤其是web2阶段）第一批大规模校招的年份，那年很多人都拿到了溢价的校招offer，那年很多人进了大厂。

五年过去了，有些人在头部互联网公司已经是资深经理或者小总监了，有的人经历过裁员，流离失所离开了大厂，去到小公司混口饭吃。

很多感叹为什么我工作经验越久为啥不能越顺利找到工作的，你要想想，你在这个时间段，薪资又贵、培养空间又小、甚至学历都被现在的应届生全方位吊打的时候，为什么公司要招你？

这些年互联网一线二线大厂为什么逐年增加校招比重？甚至薪资开始逐渐倒挂？为什么一边大量裁一些看起来还是能用的甚至也不算很贵的社招一线干活的，却继续大量招聘校招生？

**很简单，社招，我只需要能抬升团队天花板的、校招招不到的。团队留存，我只需要带队的、经验不可复用的。**

**这些工作了五年八年的社招老黄牛，对公司来说，一部分工作迟早要被工具、自动化和AI能力取代（尤其是测试、业务开发、物料设计、****内容运营等岗位，是重灾区），再不济我还可以外包。**

**而校招，就像是NBA的选秀大会，我每年都去淘金，总能找到下一个MVP。**

虽然可能社招经验很丰富，但没关系，有些聪明的校招生给他半年，就能把很多工作了三五年的社招人的常规工作吃下来。

你别不信，只要带教的导师靠谱、这个学生本身勤奋肯干聪明，现在的校招生真的能一日千里的速度在成长。

虽然我不喜欢唯学历论，但确实，这几年的校招越来越卷学历、卷面试、都是在大浪淘沙掉一批又一批不够天分的人。

那试想下，为什么你工作经验越久不能越吃香，不能越容易找到工作？

比上，你比不过。你当不了管理、做不了攻坚的技术大牛、抬升不了面试部门的天花板。比下，你没人校招生天赋好、底子干净（一张白纸很多时候比写满了杂七杂八的代码的，更吃香。教起来容易）

**当然，也不能说一味唱衰。因为找工作最重要的是匹配度。**

**匹配不上A公司的阶段（大力做校招、搞人才培养、梯队建设），还可以去相对差一点的B公司嘛，只要对方的阶段里需要你这样的有经验的实干产能，总归是能找到自己最合适的位置的。**

**也不是一定要在所谓的TOP全球五百强、顶级宇宙厂卷的。**

**都工作这么久了，不是还抱着年轻时候的梦吧。**

___

### **再聊前一个点，真的不是现在到处被人挖的年代了。**

我没赶上过 Web1 的黄金时代，从Web 2 的 PC互联网的尾巴入行，赶上了移动互联网开始井喷式增长的年代。在前期那会儿，基本科班做互联网的没几个，面程序开发的候选人见到非常多学硬件的（自动化、电气、电子、通信）、学建筑的、学机械的转软开。

那会儿很多所谓的技术大牛，是实打实自己学出来的。

产品就更别提了，那会儿甚至有很多特别核心的产品，都不是什么高学历人才，更别提学XX专业出身的了。

但那会就是缺人，到处都缺人。

投资人缺项目投、项目缺产品把老板的想法写成PRD、产品缺研发把PRD开发出来。大厂缺一线产能、独角兽缺领军人物......

那些年做猎头的朋友甚至天天电话打到手软。

独角兽缺人，有钱的，什么都挂猎头（OFO疯狂的时候，什么岗位都用猎头招）；没钱的为了抢人，也会用RPO招一线开发。金三银四就是那会儿独特的产物。

2018年的3月，我每天能有8-10个面试，从早上坐下来就开始面人，晚上赶上饭点还带候选人去食堂吃饭。

但行业发展实在是太快了。这几年，你再看，新技术的突破、演变，带来的新东西太多了。很多东西可以不需要人就能干，或者不需要那么多人干。

养一个团队不如买一个Saas服务，只要花钱能解决的问题，不需要自研。

前些年轰轰烈烈的**万物皆自研，**除了部分大厂还能咬牙干的下去的，很多都被放弃了。包括但不限于业务类的需求，和办公服务类的需求。

同时，很多公司都在砍业务、砍团队，整个整个的砍，为何？做了不挣钱、不能一年两年长期的挣下去。前些年跟风圈地跑马的很多业务，都不做了，不做了就没这些需求，没需求就不需要这么多人。不需要人，谁还来挖你？

**市场环境里，一线的劳动力，已经非常非常饱和了。**

**这几年我看到的业务需求，基本就两类，真的能解决空白问题的天花板级别人才，要么就是校招储备。**

**也因此，你可能会感觉，前几年我还天天有猎头在挖，怎么这几年这些猎头都没了，再一看，****友邦了。**

我在阿里职级改革里提到过，阿里P8以上高阶岗位改任命的点，很多人以为是更有利于裙带关系了。其实不然，反而是对混吃等死的裙带关系更惨了。

高P改任命制，意味着马太效应会越来越明显，以前靠你的P9 P10撑腰上去的，现在都没路子了，因为功劳就那么点，都得靠功劳吃饭。

按劳分配、按战功分配，董事局、办公会是不认识你们这些一线的P7P8 的，未来只能靠谁有拿得出手的、值得全公司发战报的成绩来分蛋糕。

没砍下来足够多柴火的，老老实实要么自己走了，去一个相对落后一些的公司继续吆五喝六当土皇帝；要么耗在阿里，地盘越来越小，直到被软性的干掉。就像当时聊管理层裁员的问题情况一样。

综上，确实竞争是越来越激烈的，就像我现在看团队里新来的00后校招生，也会焦虑。

但，这不就是这么多年物竞天择的过程么？